'משבר מוליד הזדמנות' – אִמרה זו מבטאת את האמונה שמכל מאורע קשה בחיים אפשר לצמוח. רצף החיים יכול להשתבש, כאב עלול להציף את הנפש, אבל אז מגייס האדם כוחות פנימיים כדי להתקדם לנקודה גבוהה יותר של חוסן והגשמה. בדומה לכך, במישור הלאומי; תחושת השבר עם מתקפת הטרור בשמחת תורה תשפ''ד דחקה בנו לצאת למלחמה-שערה עד לניצחון. 

פרשתנו מוסיפה לתאר את יחסי יוסף ואֶחיו – מעוינות לערבות הדדית. יוסף, שמשלב רוח ומוסריות עם כישורי יזמות מעשיים, נוסק מעלה. בשבתו על כס המִשנֶה למלך פרעה, הוא מופקד על איסוף התבואה ברחבי הממלכה כהכנה לתקופת רעב. ואכן, רעב כבד פוקד את המזרח התיכון הקדום. או-אז פותח יוסף את שערי המחסנים – "וַיִּשְׁבֹּר לְמִצְרַיִם" (בראשית מ"א, נ"ו). פירוש רש"ר הירש מעיר ש'שֶבֶר' משמעותו מכירה בכמויות קטנות. ערך האחריות, שהוא מצפן דרכנו בצה"ל, הדריך את יוסף החכם והנבון: "וְיוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט עַל הָאָרֶץ, הוּא הַמַּשְׁבִּיר לְכָל עַם הָאָרֶץ" (שם מ"ב, ו') – יוסף עצמו לא ניהל הכל מלמעלה, אלא ירד לפרטים. כשפתח את מחסני התבואה לכל, הוא עשה זאת באופן מחושב כדי למנוע מחסור.

תורת החסידות מפיקה תובנה נוספת מן הכתוב "וְיוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט... הוּא הַמַּשְׁבִּיר". בניגוד לבעלי תפקידים מסוג מסוים, שבהתמנותם למשרה מתאפיינים באפס מעשה ומקיפים עצמם בפמליה של שמשים ומשרתים, יוסף הבין היטב את שליחותו. הוא עצמו נועד לגאול המונים מחרפת רעב!

ארץ-ישראל אף היא מושפעת מן הרעב. לנוכח המצוקה הכלכלית, יעקב אבינו מצווה את בניו – "יֵשׁ שֶׁבֶר בְּמִצְרַיִם, רְדוּ שָׁמָּה וְשִׁבְרוּ לָנוּ מִשָּׁם, וְנִחְיֶה וְלֹא נָמוּת" (שם מ"ב, ב'). הצורך בקניין המזון מביא את אחי יוסף מצריימה, וכך מתחילים לנוע גלגלי היחסים ביניהם בכיוון חיובי. בפרשה הבאה תהפוך האיבה הישנה לאחווה מחודשת, וההזדמנות שטמונה במשבר – תמומש היטב. ברוח זו אומרת המִשנה על אישה שכורעת ללדת: "יָשְׁבָה עַל הַמַשְׁבֵּר, מַמְתִינִין לָה עַד שֶׁתֵלֵד" (מסכת ערכין א', ד'). הישיבה על המשבר – כיסא היולדת – מצמיחה חיים חדשים! 

דמותו של יוסף, שהתמודד בהצלחה עם סביבה אנטי-מוסרית, עמדה לנגד עיניהם של המכבים לבית חשמונאי – גיבורי חנוכה. השלטון היווני הדורסני בארץ-ישראל פגע קשות ביסודות החיים המקודשים של עמנו. מתתיהו ובניו ממודיעין מיזגו רוח בכוח, תעוזה באמונה. הם עמדו מעטים מול רבים במערכה צבאית עיקשת, העלו אור בבית-המקדש בירושלים וכוננו את חירות ישראל במשך למעלה ממאתיים שנה. בעקבותיהם אנו צועדים, גוברים בעזרת השם על הקושי, מביאים אור לעמנו ולמדינתנו.
